# Dispense Universitarie: Python per Cyber Security & Ethical Hacking
**Modulo: Linguaggi di Programmazione | Livello: Master**

---

## 1. Introduzione al Python in Ambito Security

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
Python si è affermato come standard de facto nell'industria della sicurezza informatica. A differenza di linguaggi di basso livello che richiedono una gestione complessa della memoria, Python è un linguaggio **interpretato, orientato agli oggetti e multipiattaforma**. Questo significa che il codice sorgente viene eseguito direttamente da un interprete senza necessità di compilazione preventiva, rendendolo portabile su diversi sistemi operativi (incluso Kali Linux, dove è preinstallato).

L'importanza strategica di Python nella Cybersecurity deriva da quattro pilastri fondamentali:
1.  **Automazione:** Permette di scriptare attività ripetitive che richiederebbero ore se svolte manualmente.
2.  **Penetration Testing:** È la base per la creazione di exploit personalizzati e strumenti di attacco/difesa.
3.  **Integrazione:** Facilita la connessione tra diversi software e librerie esistenti.
4.  **Prototipazione Rapida:** La sua sintassi semplice permette di passare dall'idea al codice funzionante (PoC - Proof of Concept) in tempi brevissimi.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
Per verificare l'installazione e la versione su sistemi Linux (es. Kali):
> `python -V`
*Output atteso:* `Python 3.11.9` (o versione corrente installata).

### 3. 🧠 Analisi Tecnica & Memorizzazione
* **Definizione Chiave:** Python è un linguaggio *interpretato* e *dinamicamente tipizzato*, essenziale per l'automazione offensiva e difensiva.
* **Contesto Reale:** Un analista SOC usa Python per parsare log di firewall giganti; un Ethical Hacker lo usa per scrivere script che testano vulnerabilità SQL Injection in massa.

### 4. ⚠️ Focus Esame
* **Domanda:** Perché Python è definito "interpretato"?
* **Risposta:** Perché non richiede un compilatore che trasformi il codice in eseguibile binario prima dell'esecuzione; il codice viene letto ed eseguito riga per riga dall'interprete.

---

## 2. Programmazione Orientata agli Oggetti (OOP)

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
Python supporta nativamente il paradigma OOP (*Object Oriented Programming*). Questo approccio serve a modellare il software basandosi su concetti del mondo reale per migliorare la manutenibilità e il riutilizzo del codice.

Il paradigma si basa su due concetti cardine:
* **Classe:** È il "progetto" o lo stampo astratto. Definisce le caratteristiche (attributi) e le azioni possibili (metodi) comuni a tutti gli elementi di quel tipo.
* **Oggetto:** È l'istanza concreta della classe. È l'entità specifica creata seguendo le regole della classe, ma con i propri dati specifici.

*Esempio Concettuale:*
La classe è "Automobile" (attributi generici: colore, velocità; metodi: accelera, frena).
L'oggetto è una specifica "Fiat Punto" (colore: verde, velocità: 65 km/h).

I vantaggi dell'OOP includono:
1.  **Riutilizzo del codice:** Scrivi la classe una volta, crei infiniti oggetti.
2.  **Modellazione reale:** Mappa concetti fisici in strutture dati logiche.
3.  **Manutenibilità:** Il codice è modulare; modificare la classe aggiorna il comportamento di tutti gli oggetti derivati.

### 3. 🧠 Analisi Tecnica & Memorizzazione
* **Definizione Chiave:** Una Classe è una definizione astratta; un Oggetto è un'istanza che incapsula dati (attributi) e comportamenti (metodi).

### 4. 🔗 Cross-Connection Master
In ambito **Malware Development**, l'OOP è usato per creare malware modulari (es. classe `Ransomware` con metodi `encrypt()` e `decrypt()`), permettendo di generare varianti del virus cambiando solo specifici attributi senza riscrivere il core logic.

---

## 3. Modalità di Utilizzo e Sintassi Base

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
Python può essere eseguito in due modalità distinte:
1.  **Prompt Interattivo:** Accessibile digitando `python` nel terminale. Esegue il codice riga per riga ("al momento") con feedback immediato (`>>>`). Utile per test rapidi, calcoli o debug, ma il codice non viene salvato.
2.  **Modalità Script (Convenzionale):** Si scrive il codice in un file di testo con estensione `.py` (es. `exploit.py`) e lo si esegue interamente.

**Indentazione:**
A differenza del linguaggio C che usa le parentesi graffe `{}` per delimitare i blocchi di codice, Python utilizza l'**indentazione** (spazi o tabulazioni). L'indentazione non è estetica ma *sintattica*: definisce dove inizia e finisce un blocco (es. dentro un `if` o un ciclo `while`).
Inoltre, non sono necessari i punti e virgola (`;`) per terminare le istruzioni.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
**Esecuzione di uno script:**
> `python nome_file.py`

**Esempio di blocco indentato:**
```python
def saluta(nome):
    if nome:
        # Questo blocco è dentro l'if
        print(f"Ciao, {nome}!")
    else:
        # Questo blocco è dentro l'else
        print("Ciao, mondo!")
```

### 5. ⚠️ Focus Esame
* **Trabocchetto:** In Python, mischiare tabulazioni e spazi genera un `IndentationError`. È fondamentale usare un editor configurato correttamente.
* **Nota:** Le variabili sono *Case Sensitive* (`Nome` è diverso da `nome`).

---

## 4. Variabili e Tipizzazione Dinamica

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
In Python non esiste la dichiarazione esplicita del tipo di variabile (come `int n;` in C). Il linguaggio è **dinamicamente tipizzato**: il tipo della variabile viene determinato automaticamente dall'interprete in base al valore assegnato a runtime.

**Regole di Nomenclatura:**
* Devono iniziare con lettera o underscore (`_`).
* Possono contenere numeri (ma non all'inizio).
* Non possono essere parole chiave riservate (es. `if`, `class`, `while`).
* Convenzione consigliata: `snake_case` per variabili (es. `mio_nome`), `PascalCase` per classi.

**Tipi di Dati Fondamentali:**
* **int:** Interi (es. `10`).
* **float:** Numeri con virgola (es. `3.14`).
* **str:** Stringhe di testo (es. `"Alice"`).
* **bool:** Booleani (`True`, `False`).
* **list:** Sequenze ordinate mutabili (es. `[1, 2, 3]`).
* **tuple:** Sequenze ordinate immutabili (es. `(10, 20)`).
* **dict:** Coppie chiave-valore (es. `{"nome": "Alice"}`).

### 3. 🧠 Analisi Tecnica & Memorizzazione
* **Definizione Chiave:** In Python le variabili sono *riferimenti* a oggetti in memoria. L'assegnazione `x = 10` crea un oggetto intero 10 e "attacca" l'etichetta `x` ad esso.

---

## 5. Operatori e Stringhe

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
**Operatori Aritmetici:**
Python supporta le operazioni classiche: `+` (addizione), `-` (sottrazione), `*` (moltiplicazione), `/` (divisione float), `//` (divisione intera), `**` (potenza), `%` (modulo/resto).

**Manipolazione Stringhe:**
Le stringhe possono essere delimitate da doppi apici `"` o singoli `'`. Sono oggetti che possiedono metodi nativi per la loro manipolazione:
* **Concatenazione:** Si usa l'operatore `+` per unire due stringhe.
* **Metodi utili:**
    * `.split(sep)`: Divide la stringa in una lista di sottostringhe basandosi su un separatore.
    * `.upper()`: Converte tutto in maiuscolo.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
Esempio manipolazione stringa:
```python
x = "Hello, World"
print(x.split(sep=",")) # Output: ['Hello', ' World']
print(x.upper())        # Output: HELLO, WORLD

y = " this is Python"
print(x + y)            # Output: Hello, World this is Python
```

### 5. ⚠️ Focus Esame
* **Nota:** Il metodo `.split()` senza argomenti divide per spazi bianchi di default.
* **Attenzione:** Le stringhe in Python sono *immutabili*. `x.upper()` non modifica `x`, ma restituisce una *nuova* stringa modificata.

---

## 6. Input/Output e Controllo Flusso

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
**Interazione Utente:**
* **Output:** `print()` scrive a schermo.
* **Input:** `input("Messaggio")` sospende l'esecuzione, mostra il messaggio e attende che l'utente scriva qualcosa seguito da Invio.

**Valori Booleani (Truthiness):**
Per il controllo del flusso, Python valuta la "verità" delle espressioni.
Sono considerati **False**: `0`, `False`, `None`, stringa vuota `""`.
Tutto il resto è considerato **True**.

**Strutture Condizionali (if-elif-else):**
Permettono di ramificare l'esecuzione.
* `if`: valuta la prima condizione.
* `elif` (else if): valuta condizioni successive se la precedente è falsa.
* `else`: esegue il codice se nessuna condizione precedente è vera.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
**Esempio Input e If:**
```python
# L'input restituisce SEMPRE una stringa, necessario casting a int per confronti numerici
x = int(input("Inserisci un numero: "))

if x > 10:
    print("Maggiore di 10")
elif x == 10:
    print("Uguale a 10")
else:
    print("Minore di 10")
```

**Operatori Logici:**
* `and`, `or`, `not` (al posto di `&&`, `||`, `!` del C).
* Confronto: `==`, `!=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`.

### 5. ⚠️ Focus Esame
* **Trabocchetto Classico:** La funzione `input()` restituisce sempre una **Stringa** (`str`). Se chiedi un'età e vuoi fare `if eta > 18`, il codice andrà in errore se non converti prima con `int(input(...))`.

---

## 7. Cicli (Loops)

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
I cicli permettono l'esecuzione ripetuta di blocchi di codice.

**Ciclo While:**
Esegue il blocco finché la condizione rimane `True`. È ideale quando non si conosce a priori il numero di iterazioni necessarie (es. "continua a provare password finché non entri").

**Ciclo For:**
In Python il `for` è diverso dal C (dove si incrementa un contatore). In Python, il `for` **itera su una sequenza** (lista, stringa, range). Esegue il blocco per ogni elemento presente nella collezione.

**Funzione Range:**
Supporta il ciclo `for` generando sequenze numeriche.
* `range(stop)`: da 0 a stop-1.
* `range(start, stop)`: da start a stop-1.
* `range(start, stop, step)`: come sopra ma con incremento definito da step.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
**While:**
```python
n = 0
while n < 5:
    print(n)
    n += 1 # Python non ha n++
```

**For con Range:**
```python
# Stampa 0, 1, 2
for i in range(3):
    print("i:", i)
```

### 4. 🔗 Cross-Connection Master
In **Brute Force**, si usa spesso un ciclo `for` per iterare su una lista di password (`wordlist`), oppure un `while` per mantenere attiva una reverse shell finché il server non chiude la connessione.

---

## 8. Strutture Dati: Liste

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
Le **Liste** sono raccolte ordinate e mutabili di elementi. Possono essere eterogenee (contenere int, str e altre liste contemporaneamente). Si definiscono con parentesi quadre `[]`.

**Accesso:** Si usa l'indice numerico partendo da 0.
**Modificabilità:** È possibile cambiare il valore di un elemento accedendo al suo indice (es. `lista[0] = "nuovo"`).

**Metodi Principali:**
* `append(elemento)`: Aggiunge in coda.
* `insert(indice, elemento)`: Inserisce in una posizione specifica traslando gli altri.
* `remove(valore)`: Rimuove la prima occorrenza di un valore specifico.
* `pop()`: Rimuove e restituisce l'ultimo elemento (o quello all'indice specificato).
* `del lista[i]`: Cancella l'elemento all'indice `i`.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
```python
lista = [1, "ciao", 3.14]
lista.append("nuovo")       # [1, "ciao", 3.14, "nuovo"]
print(lista[1])             # Output: ciao
del lista[0]                # Rimuove l'1
```

### 3. 🧠 Analisi Tecnica & Memorizzazione
* **Concept:** Le liste sono vettori dinamici. Non serve specificare la dimensione all'inizio.

---

## 9. Strutture Dati: Dizionari

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
I **Dizionari** (`dict`) sono collezioni non ordinate di coppie **Chiave-Valore**. Si definiscono con parentesi graffe `{}`.
A differenza delle liste (indicizzate per posizione numerica), i dizionari sono indicizzati per **chiave**.
Le chiavi devono essere oggetti immutabili (stringhe, numeri), i valori possono essere qualsiasi cosa.

**Operazioni:**
* Accesso: `dizionario["chiave"]`.
* Modifica/Aggiunta: `dizionario["chiave"] = nuovo_valore`. Se la chiave esiste, aggiorna il valore; se non esiste, la crea.
* Rimozione: `pop("chiave")` o `del dizionario["chiave"]`.

**Metodi di Iterazione:**
* `.keys()`: Restituisce tutte le chiavi.
* `.values()`: Restituisce tutti i valori.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
```python
utente = {"nome": "Alice", "role": "admin"}
print(utente["role"])       # Output: admin
utente["role"] = "user"     # Modifica
utente["ip"] = "127.0.0.1"  # Aggiunta nuova coppia
```

### 4. 🔗 Cross-Connection Master
I dizionari sono onnipresenti nel parsing di dati **JSON** (API response) o nella gestione di header HTTP in script di attacco Web.

---

## 10. Funzioni

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
Le funzioni sono blocchi di codice riutilizzabili definiti dalla keyword `def`. Permettono di applicare il principio DRY (Don't Repeat Yourself).
Possono accettare **parametri** in ingresso e restituire un risultato tramite `return`.

**Passaggio Parametri:**
1.  **Posizionale:** L'ordine conta (il primo valore va al primo parametro).
2.  **Per Nome (Keyword):** Si specifica `parametro=valore` nella chiamata. L'ordine non conta.
È possibile mixarli, ma i posizionali devono precedere quelli per nome.

**Scope (Visibilità):**
* **Variabili Locali:** Definite dentro una funzione. Visibili solo lì.
* **Variabili Globali:** Definite fuori. Visibili ovunque in lettura.
* **Modifica Global:** Per modificare una variabile globale *dentro* una funzione, bisogna dichiararla con la keyword `global nome_var`. Altrimenti Python crea una nuova variabile locale con lo stesso nome.

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
**Definizione e Scope:**
```python
var_globale = 10

def raddoppia_globale():
    global var_globale  # Senza questo, var_globale sarebbe considerata locale
    var_globale = var_globale * 2

raddoppia_globale()
print(var_globale) # Output: 20
```

### 5. ⚠️ Focus Esame
* **Domanda:** Cosa succede se assegno un valore a una variabile globale dentro una funzione senza usare `global`?
* **Risposta:** Viene creata una nuova variabile *locale* che nasconde (shadowing) quella globale. La globale originale rimane invariata.

---

## 11. Moduli

### 1. 📖 Spiegazione Approfondita
I moduli sono file `.py` contenenti funzioni, classi e variabili che possono essere importati in altri script. Servono a organizzare il codice in file separati.

**Metodi di Importazione:**
1.  `import modulo`: Importa tutto il modulo. Per usare una funzione serve la dot notation: `modulo.funzione()`.
2.  `from modulo import funzione`: Importa solo una specifica funzione. Si usa direttamente: `funzione()`.
3.  `from modulo import *`: Importa tutto nello spazio dei nomi corrente (sconsigliato per rischio conflitti di nomi).

### 2. 🛠️ Sintassi & Comandi (Cleaning)
File `tools.py`:
```python
def hack():
    return "Hacked!"
```

File `main.py`:
```python
from tools import hack
print(hack())
```

### 3. 🧠 Analisi Tecnica & Memorizzazione
L'uso dei moduli è la base per utilizzare le potenti librerie di sicurezza di Python come `scapy` (reti), `requests` (web) o `socket` (connessioni).